         PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                NOMOR 105 TAHUN 2025
                                              TENTANG

PAJAK PENGHASILAN PASAL 21 ATAS PENGHASILAN TERTENTU YANG
  DITANGGUNG PEMERINTAH DALAM RANGKA STIMULUS EKONOMI
                                   TAHUN ANGGARAN 2026

                    DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                   MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang  : a.   bahwa untuk menjaga keberlangsungan daya beli
              b.  masyarakat dan menjalankan fungsi stabilisasi ekonomi
              c.  dan sosial pada tahun 2026, telah ditetapkan paket
                  stimulus ekonomi sebagai upaya pemerintah dalam
                  menjaga tingkat kesejahteraan masyarakat antara lain
                  dengan pemberian fasilitas fiskal;
                  bahwa pemberian fasilitas fiskal sebagaimana dimaksud
                  dalam huruf a, diwujudkan antara lain melalui pemberian
                  insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 atas penghasilan
                  tertentu ditanggung pemerintah;
                  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                  dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
                  Menteri Keuangan tentang Pajak Penghasilan Pasal 21
                  atas Penghasilan Tertentu yang Ditanggung Pemerintah
                  dalam Rangka Stimulus Ekonomi Tahun Anggaran 2026;

Mengingat  : 1.   Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
              2.  Indonesia Tahun 1945;
                  Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
              3.  Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
                  Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
                  Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
                  beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
                  Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
                  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
                  2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang
                  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
                  41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                  Nomor 6856);
                  Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan
                  Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003
                  Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
                  Indonesia Nomor 4286);
              - 2 -

4. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang

Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran

Negara Republik Indonesia Nomor 4916) sebagaimana

telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 61 Tahun

2024 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 39

Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran

Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 225,

Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor

6994);

5. Peraturan Presiden Nomor 158 Tahun 2024 tentang

Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun 2024 Nomor 354);

6. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 92 Tahun 2023

tentang       Mekanisme  Pelaksanaan  dan

Pertanggungjawaban atas Pajak Ditanggung Pemerintah

(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023

Nomor 737);

7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 124 Tahun 2024

tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan

(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2024

Nomor 1063);

         MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PAJAK
                         PENGHASILAN PASAL 21 ATAS PENGHASILAN TERTENTU
                         YANG DITANGGUNG PEMERINTAH DALAM RANGKA
                         STIMULUS EKONOMI TAHUN ANGGARAN 2026.

                        BAB I
              KETENTUAN UMUM

                                         Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Undang-Undang Pajak Penghasilan adalah Undang-

       Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan
       sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
       Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
       Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
       Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
2. Pajak Penghasilan adalah Pajak Penghasilan sebagaimana
       dimaksud dalam Undang-Undang Pajak Penghasilan.
3. Pajak Penghasilan Pasal 21 adalah pajak atas penghasilan
       berupa gaji, upah, honorarium, tunjangan, uang pensiun,
       dan pembayaran lain dengan nama dan dalam bentuk apa
       pun sehubungan dengan pekerjaan, jasa, atau kegiatan
       yang dilakukan oleh wajib pajak orang pribadi dalam
       negeri, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 Undang-
       Undang Pajak Penghasilan.
4. Pemberi Kerja adalah orang pribadi dan badan, yang
       membayar gaji, upah, honorarium, tunjangan, dan
       pembayaran lain dengan nama dan dalam bentuk apa
       pun, termasuk imbalan dalam bentuk natura dan/atau
       kenikmatan, sebagai imbalan sehubungan dengan
       pekerjaan.
                               - 3 -

5. Pegawai adalah orang pribadi yang bekerja, baik sebagai
       pegawai tetap atau pegawai tidak tetap, berdasarkan
       perjanjian atau kesepakatan kerja, baik secara tertulis
       maupun tidak tertulis, untuk melaksanakan suatu
       pekerjaan dalam jabatan atau kegiatan tertentu dengan
       memperoleh imbalan yang diterima atau diperoleh
       berdasarkan periode tertentu, penyelesaian pekerjaan,
       atau ketentuan lain yang ditetapkan Pemberi Kerja.

6. Pegawai Tetap adalah Pegawai yang menerima atau
       memperoleh penghasilan secara teratur, termasuk
       anggota dewan komisaris dan anggota dewan pengawas,
       serta Pegawai yang bekerja berdasarkan kontrak untuk
       suatu jangka waktu tertentu sepanjang Pegawai yang
       bersangkutan bekerja penuh dalam pekerjaan tersebut.

7. Pegawai Tidak Tetap adalah Pegawai, termasuk tenaga
       kerja lepas, yang hanya menerima penghasilan apabila
       Pegawai yang bersangkutan bekerja, berdasarkan jumlah
       hari bekerja, jumlah unit hasil pekerjaan yang dihasilkan
       atau penyelesaian suatu jenis pekerjaan yang diminta oleh
       Pemberi Kerja.

8. Nomor Pokok Wajib Pajak adalah nomor yang diberikan
       kepada wajib pajak sebagai sarana dalam administrasi
       perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal
       diri atau identitas wajib pajak dalam melaksanakan hak
       dan kewajiban perpajakannya.

9. Nomor Induk Kependudukan adalah nomor identitas
       Penduduk yang bersifat unik atau khas, tunggal, dan
       melekat pada seseorang yang terdaftar sebagai penduduk
       Indonesia.

10. Masa Pajak adalah jangka waktu yang menjadi dasar bagi
       wajib pajak untuk menghitung, menyetor, dan melaporkan
       pajak yang terutang dalam suatu jangka waktu tertentu
       sebagaimana diatur dalam Undang-Undang mengenai
       ketentuan umum dan tata cara perpajakan beserta
       perubahannya.

11. Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender.
12. Surat Pemberitahuan adalah surat yang oleh wajib pajak

       digunakan untuk melaporkan penghitungan dan/atau
       pembayaran pajak, objek pajak dan/atau bukan objek
       pajak, dan/atau harta dan kewajiban sesuai dengan
       ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
       perpajakan.
13. Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21
       dan/atau Pasal 26 yang selanjutnya disebut Surat
       Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26
       adalah Surat Pemberitahuan masa yang digunakan oleh
       pemotong Pajak Penghasilan Pasal 21 dan/atau Pajak
       Penghasilan Pasal 26 untuk melaporkan kewajiban
       pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dan/atau Pajak
       Penghasilan Pasal 26 sehubungan dengan pekerjaan, jasa,
       atau kegiatan orang pribadi, serta penyetoran atas
       pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dan/atau Pajak
       Penghasilan Pasal 26 sehubungan dengan pekerjaan, jasa,
       atau kegiatan orang pribadi dalam 1 (satu) Masa Pajak,
       sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
       di bidang perpajakan.
                               - 4 -

14. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
       pemerintahan di bidang keuangan.

                                          BAB II
              INSENTIF PAJAK PENGHASILAN PASAL 21

                         DITANGGUNG PEMERINTAH

                                         Pasal 2
(1) Penghasilan yang diterima atau diperoleh Pegawai

       sehubungan dengan pekerjaan wajib dipotong Pajak
       Penghasilan Pasal 21 oleh Pemberi Kerja sesuai dengan
       ketentuan dalam Pasal 21 Undang-Undang Pajak
       Penghasilan.
(2) Pajak Penghasilan Pasal 21 sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) atas seluruh penghasilan bruto dalam tahun 2026
       yang diterima atau diperoleh Pegawai tertentu dari
       Pemberi Kerja dengan kriteria tertentu diberikan insentif
       Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah.
(3) Jangka waktu pemberian insentif Pajak Penghasilan
       Pasal 21 ditanggung pemerintah sebagaimana dimaksud
       pada ayat (2) diberikan untuk Masa Pajak Januari 2026
       sampai dengan Masa Pajak Desember 2026.

                                         BAB III
                       KRITERIA DAN PERSYARATAN

                                         Pasal 3
(1) Pemberi Kerja dengan kriteria tertentu sebagaimana

       dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) harus memenuhi
       persyaratan sebagai berikut:
       a. melakukan kegiatan usaha pada bidang industri:

              1. alas kaki;
              2. tekstil dan pakaian jadi;
              3. furnitur;
              4. kulit dan barang dari kulit; atau
              5. pariwisata; dan
       b. memiliki kode klasifikasi lapangan usaha
              sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf A
              yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
              Peraturan Menteri ini.
(2) Kode klasifikasi lapangan usaha sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) huruf b merupakan kode klasifikasi lapangan
       usaha utama yang tercantum pada basis data yang
       terdapat dalam administrasi perpajakan Direktorat
       Jenderal Pajak pada:
      a. tanggal 1 Januari 2026, untuk wajib pajak yang
              sudah terdaftar sebelum 1 Januari 2026; atau
      b. tanggal Pemberi Kerja terdaftar, untuk wajib pajak
              yang baru terdaftar setelah 1 Januari 2026.

                                         Pasal 4
(1) Pegawai tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2

       ayat (2) berupa:
       a. Pegawai Tetap tertentu; dan/atau
       b. Pegawai Tidak Tetap tertentu,
                               - 5 -

      yang memperoleh penghasilan dari Pemberi Kerja dengan
      kriteria tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.
(2) Pegawai Tetap tertentu sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) huruf a merupakan Pegawai Tetap yang memenuhi
       kriteria:
       a. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau Nomor

              Induk Kependudukan yang diadministrasikan oleh
              Direktorat Jenderal Kependudukan dan Pencatatan
              Sipil serta telah terintegrasi dengan sistem
              administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
       b. menerima atau memperoleh penghasilan bruto yang
              bersifat tetap dan teratur tidak lebih dari
              Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) pada:
              1. Masa Pajak Januari 2026, untuk Pegawai tertentu

                   yang mulai bekerja sebelum Januari 2026; atau
              2. Masa Pajak bulan pertama bekerja, untuk

                   Pegawai tertentu yang baru bekerja pada tahun
                   2026; dan
       c. tidak menerima insentif Pajak Penghasilan Pasal 21
              ditanggung pemerintah lainnya berdasarkan
              peraturan perundang-undangan di bidang
              perpajakan.
(3) Pegawai Tidak Tetap tertentu sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) huruf b merupakan Pegawai Tidak Tetap yang
       memenuhi kriteria:
       a. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau Nomor
              Induk Kependudukan yang diadministrasikan oleh
              Direktorat Jenderal Kependudukan dan Pencatatan
              Sipil serta telah terintegrasi dengan sistem
              administrasi Direktorat Jenderal Pajak;
       b. menerima upah dengan jumlah:
              1. rata-rata 1 (satu) hari tidak lebih dari
                   Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dalam hal
                   upah diterima atau diperoleh secara harian,
                   mingguan, satuan, atau borongan; atau
              2. tidak lebih dari Rp10.000.000,00 (sepuluh juta
                   rupiah) dalam hal upah diterima atau diperoleh
                   secara bulanan; dan
       c. tidak menerima insentif Pajak Penghasilan Pasal 21
              ditanggung pemerintah lainnya berdasarkan
              ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
              perpajakan.
(4) Penghasilan bruto yang bersifat tetap dan teratur
       sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b berupa:
       a. gaji dan tunjangan yang sifatnya tetap dan teratur
              setiap bulan; dan/atau
       b. imbalan sejenis yang bersifat tetap dan teratur,
       yang ditetapkan berdasarkan ketentuan peraturan
       perusahaan dan/atau perjanjian kontrak kerja.
(5) Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
       dan ayat (3) huruf b dapat diberikan dengan nama dan
       dalam bentuk apa pun, termasuk penerimaan dalam
       bentuk natura dan/atau kenikmatan.
(6) Penghasilan Pegawai tertentu sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) yang diberikan insentif Pajak Penghasilan
       Pasal 21 ditanggung pemerintah tidak termasuk
                - 6 -

penghasilan yang telah dikenai Pajak Penghasilan yang
bersifat final dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan perpajakan tersendiri.

                            BAB IV
        PEMANFAATAN DAN PELAPORAN

                       Pasal 5

(1) Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) merupakan

insentif yang harus dibayarkan secara tunai oleh Pemberi

Kerja pada saat pembayaran penghasilan kepada Pegawai

tertentu, termasuk dalam hal Pemberi Kerja memberikan

tunjangan Pajak Penghasilan Pasal 21 atau menanggung

Pajak Penghasilan Pasal 21 kepada Pegawai.

(2) Pembayaran tunai Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung

pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak

diperhitungkan         sebagai  penghasilan  yang

dikenakan pajak.

(3) Atas pemberian insentif Pajak Penghasilan Pasal 21

ditanggung pemerintah sebagaimana dimaksud pada

ayat (1), harus dibuatkan bukti pemotongan oleh Pemberi

Kerja.

(4) Tata cara pembuatan bukti pemotongan sebagaimana

dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan

ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang

perpajakan.

(5) Dalam hal jumlah Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung

pemerintah untuk Pegawai Tetap tertentu yang telah

dipotong dan diberikan insentif dalam tahun kalender

yang bersangkutan lebih besar dari Pajak Penghasilan

Pasal 21 yang terutang untuk 1 (satu) Tahun Pajak,

kelebihan Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung

pemerintah tidak dikembalikan kepada Pegawai Tetap

bersangkutan.

(6) Dalam hal Pemberi Kerja dengan kriteria tertentu yang

memanfaatkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21

ditanggung pemerintah menyampaikan Surat

Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26 dan

menyatakan kelebihan pembayaran, kelebihan

pembayaran yang berasal dari Pajak Penghasilan Pasal 21

ditanggung pemerintah tidak dapat dikembalikan dan

tidak dapat dikompensasikan.

(7) Contoh penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21

ditanggung pemerintah sebagaimana tercantum dalam

Lampiran huruf B yang merupakan bagian tidak

terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

                                         Pasal 6
(1) Pemberi Kerja wajib melaporkan pemanfaatan insentif

       Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah untuk
       setiap Masa Pajak.
(2) Pelaporan pemanfaatan insentif Pajak Penghasilan Pasal
       21 ditanggung pemerintah sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) dilakukan melalui penyampaian Surat
       Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26 Masa
                               - 7 -

       Pajak Januari sampai dengan Desember 2026.
(3) Pemberi Kerja dapat melakukan pembetulan pelaporan

       pemanfaatan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21
       ditanggung pemerintah sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) melalui penyampaian pembetulan Surat
       Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26.
(4) Penyampaian dan pembetulan Surat Pemberitahuan Masa
       Pajak Penghasilan Pasal 21/26 untuk Masa Pajak
       Januari 2026 sampai dengan Masa Pajak Desember 2026,
       dapat diperlakukan sebagai pelaporan pemanfaatan
       insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)
       sepanjang disampaikan paling lambat pada tanggal 31
       Januari 2027.
(5) Penyampaian dan pembetulan Surat Pemberitahuan Masa
       Pajak Penghasilan Pasal 21/26 yang dilakukan melewati
       batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak
       dianggap sebagai pelaporan pemanfaatan insentif
       sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), dan
       insentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2)
       untuk Masa Pajak Januari 2026 sampai dengan Desember
       2026 tidak diberikan.
(6) Dalam hal insentif untuk Masa Pajak Januari 2026 sampai
       dengan Desember 2026 tidak diberikan sebagaimana
       dimaksud pada ayat (5), Pemberi Kerja yang bersangkutan
       wajib menyetorkan Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah
       dipotong sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1)
       untuk Masa Pajak Januari 2026 sampai dengan Desember
       2026 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
       undangan di bidang perpajakan.
(7) Tata cara pengisian dan penyampaian Surat
       Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 21/26
       sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai
       dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
       bidang perpajakan.

                                          BAB V
           PENGAWASAN DAN PERTANGGUNGJAWABAN

                                         Pasal 7
Direktur Jenderal Pajak melakukan pengawasan dalam rangka
pembinaan, penelitian, dan/atau pengujian kepatuhan
terhadap wajib pajak yang memanfaatkan insentif sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.

                                         Pasal 8
Pelaksanaan dan pertanggungjawaban subsidi pajak
ditanggung pemerintah tahun anggaran 2026 atas Pajak
Penghasilan Pasal 21 atas penghasilan tertentu dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                                 - 8 -

                                    BAB VI
                        KETENTUAN PENUTUP

              Peraturan Menteri        Pasal 9      pada                                tanggal
              diundangkan.       ini mulai berlaku

              Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
              pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
              dalam Berita Negara Republik Indonesia.

                        Ditetapkan di Jakarta
                        pada tanggal 29 Desember 2025

                        MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

                                                      Ditandatangani secara elektronik

                                        PURBAYA YUDHI SADEWA

Diundangkan di Jakarta

pada tanggal   

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,



DHAHANA PUTRA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 
                  - 9 -

LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 105 TAHUN 2025
TENTANG
PAJAK PENGHASILAN PASAL 21 ATAS PENGHASILAN
TERTENTU YANG DITANGGUNG PEMERINTAH DALAM
RANGKA STIMULUS EKONOMI TAHUN ANGGARAN 2026

KODE KLASIFIKASI LAPANGAN USAHA PEMBERI KERJA DAN CONTOH
     PENGHITUNGAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 21 DITANGGUNG
                                           PEMERINTAH

A. KODE KLASIFIKASI LAPANGAN USAHA (KLU) PEMBERI KERJA DENGAN KRITERIA
     TERTENTU YANG MENDAPATKAN INSENTIF PAJAK PENGHASILAN PASAL 21
     DITANGGUNG PEMERINTAH (DTP)

No Kategori KLU  Nama Industri                  Deskripsi

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  persiapan serat tekstil, seperti

                                  reeling (pilin/menggulung) dan

                                  pencucian serat sutera,

                                  degreasasi    (penghilangan

                 Industri Persiapan lemak) dan karbonisasi wol
1 C 13111 Serat Tekstil           dan pencelupan bulu domba,

                                  termasuk proses penyusunan

                                  dan penyisiran (carding atau

                                  combing) dari serat rambut

                                  hewan serat tumbuhan, dan

                                  serat buatan (sintetis dan

                                  artifisial).

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  pemintalan serat menjadi

                                  benang, kecuali benang jahit.

                 Industri Pemintalan Termasuk              kegiatan

2 C 13112 Benang                  penteksturan, penyimpulan,

                                  pelipatan dan pencucian

                                  benang rajutan filamen

                                  sintetis dan benang artifisial

                                  (dari bubur kayu).

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  pembuatan benang jahit, baik

                 Industri Pemintalan dengan bahan baku serat
3 C 13113 Benang Jahit            maupun benang. Termasuk

                                  kegiatan      penteksturan,

                                  penyimpulan, pelipatan dan

                                  pencucian benang jahit.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  pertenunan, baik yang dibuat

                 Industri Pertenunan dengan alat gedogan, alat
                 (Bukan Pertenunan tenun bukan mesin (ATBM),
4 C 13121 Karung Goni dan alat tenun mesin (ATM)
                                  ataupun alat tenun lainnya,
                 Karung Lainnya)
                                  termasuk pembuatan sarung,

                                  kecuali industri kain tenun

                                  ikat. Usaha pertenunan
                           - 10 -

No Kategori KLU  Nama Industri                           Deskripsi

                                             karung goni dan karung

                                             lainnya dimasukkan dalam

                                             kelompok 13925, 13926,

                                             13929.

                                             Kelompok ini mencakup usaha

                 Industri Kain Tenun pembuatan kain tenun ikat
5 C 13122 Ikat                               dan usaha pewarnaan benang

                                             dengan cara mengikat terlebih

                                             dahulu.

                 Industri Bulu Tiruan Kelompok ini mencakup usaha
6 C 13123 Tenunan                            pembuatan bulu tiruan

                                             dengan penenunan.

                                             Kelompok ini mencakup usaha

                 Industri                    pengelantangan, pencelupan

7   C  13131 Penyempurnaan                   dan penyempurnaan lainnya

                 Benang                      untuk benang maupun benang

                                             jahit.

                 Industri                    Kelompok ini mencakup usaha

8 C 13132 Penyempurnaan pengelantangan, pencelupan
                                             dan penyempurnaan lainnya
                 Kain
                                             untuk kain.

                                             Kelompok ini mencakup usaha

                 Industri Pencetakan pencetakan kain dengan media
9 C 13133 Kain                               perantara seperti kasa dan

                                             sebagainya, termasuk juga

                                             pencetakan kain motif batik.

                                             Kelompok ini mencakup usaha

                                             pembatikan dengan proses

10  C  13134 Industri Batik                  malam (lilin), baik yang
                                             dilakukan dengan tulis, cap

                                             maupun kombinasi antara cap

                                             dan tulis.

                                             Kelompok ini mencakup usaha

11 C 13911 Industri Kain                     pembuatan kain yang dibuat
                                    Rajutan  dengan cara rajut seperti

                                             handuk, kain ihram, vitrase.

12 C 13912 Industri Kain                     Kelompok ini mencakup usaha
                                    Sulaman  kain sulaman dikerjakan
                                             dengan tangan.

                 Industri Bulu Tiruan Kelompok ini mencakup usaha
13 C 13913 Rajutan                           pembuatan bulu tiruan

                                             rajutan.

                                             Kelompok ini mencakup usaha

                                             pembuatan barang-barang

                                             jadi tekstil, seperti selimut,

                                             seprei, taplak meja, sarung

                 Industri Barang Jadi bantal, bed cover, gorden,

14 C 13921 Tekstil untuk                     handuk, sarung alas kursi,

                 Keperluan Rumah sajadah/penutup lantai yang

                 Tangga                      dibuat      dengan     proses

                                             penggabungan           dan/atau

                                             penjahitan beberapa bahan

                                             tekstil, selubung mobil dan

                                             selimut listrik dan lain-lain.
                             - 11 -

No Kategori KLU  Nama Industri                      Deskripsi

                                     Sajadah/penutup lantai dari
                                     karpet/permadani
                                     dimasukkan dalam kelompok
                                     13930.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     barang jadi tekstil sulaman,

15 C 13922 Industri Barang Jadi baik yang dikerjakan dengan
                 Tekstil Sulaman     tangan maupun dengan

                                     mesin, seperti pakaian/barang

                                     jadi sulaman dan badge.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     pembuatan bantal dan

                                     sejenisnya, seperti bantal dan

16 C 13923 Industri Bantal dan guling, selimut kapas, selimut
                 Sejenisnya          bulu angsa, bantal kursi,

                                     kantong tidur dan lain-lain

                                     dari kapuk, dakron dan

                                     sejenisnya.

                 Industri Barang Jadi Kelompok ini mencakup usaha
                                     pembuatan barang jadi
17  C  13924 Rajutan dan
                                     rajutan, seperti kaos lampu,
                 Sulaman
                                     deker, bando.

18 C 13925 Industri Karung Kelompok ini mencakup usaha
                 Goni                pembuatan karung goni.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     pembuatan karung bagor

                 Industri Karung     (karung terigu/gula blacu) dan

19 C 13926 Bukan Goni                karung lainnya. Kecuali

                                     pembuatan karung plastik

                                     masuk dalam kelompok

                                     22220.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     pembuatan barang jadi tekstil

                                     lainnya, seperti layar, tenda,

                 Industri Barang Jadi bendera, terpal, parasut,
20 C 13929 Tekstil Lainnya           pelampung/jaket penyelamat

                                     dan lain-lain: lap pembersih,

                                     serbet piring dan barang

                                     perlengkapan sejenisnya dan

                                     lain-lain.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     pembuatan      karpet,

                                     permadani, sajadah, dan

                                     sejenisnya yang terbuat dari

                                     serat, baik serat alam, sintetis

21 C 13930 Industri Karpet dan maupun serat campuran, baik
                 Permadani           yang dikerjakan dengan proses

                                     tenun (woven), tufting,

                                     braiding, flocking dan needle

                                     punching. Termasuk industri

                                     penutup lantai dari lakan atau

                                     bulu kempa yang dibuat
                 - 12 -

No Kategori KLU  Nama Industri             Deskripsi

                                  dengan jarum tenun. Karpet

                                  yang terbuat dari bahan-

                                  bahan gabus, karet atau

                                  plastik       masing-masing

                                  dimasukkan dalam kelompok

                                  16299, 22191 atau 22210.

                                  Sajadah/penutup lantai yang

                                  dibuat     dengan      proses

                                  penggabungan         dan/atau

                                  penjahitan beberapa bahan

                                  tekstil dimasukkan dalam

                                  kelompok 13921. Kain alas

                                  lantai     dengan    lapisan

                                  permukaan keras dimasukkan

                                  dalam kelompok 13999.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  pembuatan berbagai macam

                                  tali, baik terbuat dari serat

22  C  13941 Industri Tali        alam maupun serat sintetis
                                  atau serat campuran, seperti

                                  tali rami, tali goni (yute), tali

                                  sisal (agave), tali rafia dan tali

                                  nylon.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  pembuatan barang-barang

                                  dari tali, seperti jaring ikan,

                 Industri Barang dari jala ikan, tali kapal, tali
23 C 13942 Tali                   sepatu, sumbu kompor dan

                                  sumbu lampu, baik terbuat

                                  dari tali serat alam, tali serat

                                  sintetis atau tali serat

                                  campuran.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

24 C 13991 Industri Kain Pita pembuatan kain pita, seperti
                 (Narrow Fabric)  kain pita, renda, kain label,

                                  velcro, dan badges.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  pembuatan                   kain

                                  dilapisi/ditutupi/diresapi

                 Industri yang    dengan plastik atau karet dan

25 C 13992 Menghasilkan Kain selanjutnya digunakan untuk
                 Keperluan Industri keperluan industri, seperti
                                  kain terpal, kain layar, kain

                                  tenda, kain payung, kain

                                  kanvas untuk melukis dan

                                  kulit imitasi dari media tekstil.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  industri kain yang dibuat

                                  tanpa dengan proses anyaman

26 C 13993 Industri Non Woven atau perajutan, seperti kain
                 (Bukan Tenunan)  kempa, kain felting dan kain

                                  laken. Termasuk industri kain

                                  untuk keperluan pelayanan

                                  kesehatan manusia, seperti
                          - 13 -

No Kategori KLU  Nama Industri                                   Deskripsi

                                                  duk operasi (surgical drape);
                                                  baju, masker, penutup kepala
                                                  dan perlengkapan non woven
                                                  lain untuk operasi; dan
                                                  pembalut luka non woven.

                                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                                  pembuatan kain ban dari

27 C 13994 Industri Kain Ban benang sintetik kekuatan
                                                                      tinggi, seperti kain ban dari

                                                  nylon dan kain ban dari

                                                  polyester.

28  C  13995 Industri Kapuk                       Kelompok ini mencakup usaha
                                                  pengolahan kapuk.

                                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                                  pembuatan kain tulle, kain

29 C 13996 Industri Kain Tulle trikot, kain bordir, dan kain
                 dan Kain Jaring                  jaring lainnya. Jaring ikan

                                                  dikelompokkan ke dalam

                                                  13942.

                                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                                  industri tekstil lainnya yang

30 C 13999 Industri Tekstil                       belum/tidak tercakup dalam
                                    Lainnya YTDL  golongan industri tekstil
                                                  manapun, seperti benang

                                                  karet, benang logam dan

                                                  pipa/selang kain dan lainnya.

                                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                                  pembuatan pakaian jadi

                                                  (konveksi) dari tekstil/kain

                 Industri Pakaian                 (tenun maupun rajutan)

31 C 14111 Jadi (Konveksi) dari dengan cara memotong dan
                                                  menjahit sehingga siap
                 Tekstil
                                                  dipakai, seperti kemeja,

                                                  celana, kebaya, blus, rok, baju

                                                  bayi, pakaian tari dan pakaian

                                                  olahraga.

                                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                                  pembuatan pakaian jadi

                                                  (konveksi) dari kulit atau kulit

                                                  imitasi,    dengan       cara

                 Industri Pakaian                 memotong dan menjahit

32  C  14112 Jadi (Konveksi) dari sehingga siap pakai, seperti

                 Kulit                            jaket, mantel, rompi, celana

                                                  dan rok. Termasuk pembuatan

                                                  aksesori pakaian dari kulit

                                                  seperti pakaian pekerja las

                                                  (welder) dari kulit.

                                                  Kelompok ini mencakup usaha

                 Penjahitan dan                   penjahitan dan pembuatan

33  C  14120 Pembuatan Pakaian pakaian sesuai pesanan yang

                 Sesuai Pesanan                   melayani masyarakat umum

                                                  dengan tujuan komersil.
                           - 14 -

No Kategori KLU  Nama Industri                Deskripsi

                                   Kelompok ini mencakup usaha

                                   pembuatan  perlengkapan

                                   pakaian jadi (konveksi) tekstil

                                   dan dari kain dengan cara

                                   memotong dan menjahit

                                   sehingga siap dipakai, seperti

                                   topi, peci, dasi, sarung tangan,

                 Industri          mukena,           selendang,

34  C  14131 Perlengkapan          kerudung, ikat pinggang, syal,

                 Pakaian dari Tekstil bando, dasi tuksedo, jaring

                                   rambut, dan lain-lain, baik

                                   dari kain tenun maupun kain

                                   rajut yang dijahit. Termasuk

                                   industri alas kaki dari bahan

                                   kain tanpa sol dan bagian-

                                   bagian dari produk yang

                                   disebutkan sebelumnya.

                                   Kelompok ini mencakup usaha

                                   pembuatan  perlengkapan

                                   pakaian jadi dari kulit atau

                                   kulit imitasi, dengan cara

                                   memotong dan menjahit

                 Industri          sehingga siap pakai, seperti

35  C  14132 Perlengkapan          topi, sarung tangan, ikat

                 Pakaian dari Kulit pinggang, bando, jaring

                                   rambut, dan lain-lain.

                                   Termasuk industri penutup

                                   kepala dari kulit berbulu dan

                                   bagian-bagian dari produk

                                   yang disebutkan sebelumnya.

                                   Kelompok ini mencakup usaha

                                   pembuatan             pakaian

                                   jadi/barang jadi dari kulit

                                   berbulu    dan          atau

                 Industri Pakaian  perlengkapannya,      seperti

36 C 14200 Jadi dan Barang dari mantel berbulu, berbagai
                                   barang dari kulit berbulu,
                 Kulit Berbulu
                                   misalnya gambar, tikar, keset

                                   dan barang lain dari kulit

                                   berbulu, seperti permadani,

                                   pouffes tanpa isi, kain kilap

                                   industri.

                                   Kelompok ini mencakup usaha

                                   pembuatan pakaian jadi,

                                   seperti sweater, kardigan, baju

37 C 14301 Industri Pakaian kaos, mantel, dan barang
                 Jadi Rajutan      sejenisnya, termasuk topi yang

                                   dibuat dengan cara dirajut

                                   ataupun renda, kecuali

                                   industri rajutan kaos kaki.

                 Industri Pakaian  Kelompok ini mencakup usaha

38  C  14302 Jadi                  pakaian jadi sulaman, baik

                 Sulaman/Bordir    yang dikerjakan dengan
                             - 15 -

No Kategori KLU  Nama Industri                              Deskripsi

                                               tangan maupun dengan

                                               mesin.

                                               Kelompok ini mencakup usaha

                 Industri Rajutan              pembuatan kaos kaki yang

39  C  14303 Kaos Kaki dan                     dibuat dengan cara rajut

                 Sejenisnya                    ataupun renda, seperti kaos

                                               kaki, termasuk kaos kaki,

                                               stocking, pantyhose.

                                               Kelompok ini mencakup usaha

                                               pengawetan kulit yang berasal

                                               dari hewan besar, hewan kecil,

                                               reptil, ikan dan hewan lainnya,

                                               baik yang dilakukan dengan

                                               pengeringan, penggaraman,

40 C 15111 Industri Pengawetan maupun pengasaman (pikel),
                 Kulit                         seperti kulit hewan besar (sapi,

                                               kerbau), kulit hewan kecil

                                               (domba, kambing), kulit reptil

                                               (buaya, ular, biawak), kulit

                                               ikan (ikan pari, hiu/cucut,

                                               kakap, belut) dan kulit hewan

                                               lainnya.

                                               Kelompok ini mencakup usaha

                                               penyamakan kulit yang

                                               berasal dari ternak besar (sapi,

                                               kerbau), ternak kecil (domba,

                                               kambing), reptil (buaya, ular,

                                               biawak), ikan (ikan pari, hiu

                                               cucut, kakap, belut) dan

                                               hewan lainnya yang dimasak

                 Industri                      dengan chrome nabati,

41 C 15112 Penyamakan Kulit sintetis, samak minyak dan
                                               samak kombinasi menjadi

                                               kulit tersamak, seperti wet

                                               blue, crust, sol, vache raam,

                                               kulit box, kulit beludru, kulit

                                               gelase dan kulit hiasan, kulit

                                               berbulu, kulit laminasi, kulit

                                               patent, kulit jaket, kulit sarung

                                               tangan, kulit chamois dan

                                               lainnya.

                                               Kelompok ini mencakup usaha

                 Industri Pencelupan pemberian warna atau
42 C 15113 Kulit Bulu                          pencelupan pada kulit bulu

                                               yang digunakan pada barang

                                               jadi kulit.

                                               Kelompok ini mencakup usaha

                                               pembuatan kulit komposisi

                                               yang         berasal    dari

43 C 15114 Industri Kulit                      potongan/remahan        kulit
                                    Komposisi
                                               hewan yang direkatkan

                                               kembali. Industri kulit

                                               buatan/imitasi yang berbahan

                                               utama tekstil dimasukkan
                            - 16 -

No Kategori KLU  Nama Industri                   Deskripsi

                                    dalam kelompok 13992.

                                    Industri kulit buatan/imitasi

                                    yang berbahan utama karet

                                    dimasukkan dalam kelompok

                                    2219, dan industri kulit

                                    buatan/imitasi yang berbahan

                                    utama plastik dimasukkan

                                    dalam kelompok 2229.

                                    Kelompok ini mencakup usaha

                                    pembuatan barang-barang

                                    dari kulit dan kulit komposisi

                                    atau bahan lain seperti plastik,

                 Industri Barang dari tekstil, serat yang divulkanisir

44 C 15121 Kulit dan Kulit          atau paperboard untuk

                 Komposisi untuk    keperluan pribadi, seperti

                 Keperluan Pribadi  koper, ransel, tas, dompet,

                                    kotak rias, sarung senjata,

                                    tempat kaca mata dan tali jam.

                                    Termasuk industri tali sepatu

                                    kulit.

                                    Kelompok ini mencakup usaha

                                    pembuatan barang-barang

                 Industri Barang dari dari kulit dan kulit komposisi
                                    untuk                   keperluan
                 Kulit dan Kulit
45 C 15122 Komposisi untuk teknik/industri, seperti klep,
                                    packing, rem pickers, sarung
                 Keperluan
                                    tangan kerja, kulit pompa,
                 Teknik/Industri
                                    kulit ban mesin (belt), kulit

                                    apron dan sisir kulit pada

                                    mesin (combing leather).

                                    Kelompok ini mencakup usaha

                                    pembuatan barang-barang

                 Industri Barang dari dari kulit dan kulit komposisi

46 C 15123 Kulit dan Kulit          untuk keperluan hewan,

                 Komposisi untuk    seperti ikat leher hewan, tali

                 Keperluan Hewan    kekang hewan, pelana hewan,

                                    brongsong mulut hewan,

                                    cambuk dan sepatu hewan.

                                    Kelompok ini mencakup usaha

                                    pembuatan barang-barang

                                    dari kulit dan kulit komposisi

                 Industri Barang dari untuk keperluan yang belum
                                    terliput dalam kelompok
                 Kulit dan Kulit
47 C 15129 Komposisi untuk 15121 sampai dengan 15123,
                 Keperluan Lainnya seperti jok, sabuk pengaman,
                                    alat pengepak dan kerajinan

                                    tatah sungging (hiasan,

                                    wayang dan kap lampu) dan

                                    lain- lain.
                              - 17 -

No Kategori KLU  Nama Industri                          Deskripsi

                                              Kelompok ini mencakup usaha

                                              pembuatan    alas        kaki

                                              keperluan sehari-hari dari

                                              kulit dan kulit buatan, karet,

                                              kanvas dan kayu, seperti

                                              sepatu harian, sepatu santai

                 Industri Alas Kaki (casual shoes), sepatu sandal,
48 C 15201 untuk Keperluan sandal kelom dan selop.
                                              Termasuk   juga      usaha
                 Sehari-Hari
                                              pembuatan bagian-bagian dari

                                              alas kaki tersebut, seperti

                                              atasan, sol dalam, sol luar,

                                              penguat depan, penguat

                                              tengah, penguat belakang,

                                              lapisan dan aksesori dari kulit

                                              dan kulit buatan.

                                              Kelompok ini mencakup usaha

                                              pembuatan sepatu untuk

                                              olahraga dari kulit dan kulit

                                              buatan, karet dan kanvas,

                                              seperti sepatu sepak bola,

49 C 15202 Industri Sepatu                    sepatu atletik, sepatu senam,
                                    Olahraga  sepatu jogging dan sepatu

                                              ballet. Termasuk juga usaha

                                              pembuatan bagian bagian dari

                                              sepatu olahraga tersebut,

                                              meliputi atasan, sol luar, sol

                                              dalam, lapisan dan aksesori.

                                              Kelompok ini mencakup usaha

                                              pembuatan sepatu termasuk

                 Industri Sepatu              pembuatan bagian-bagian dari

                 Teknik                       sepatu untuk keperluan teknik

50 C 15203 Lapangan/Keperluan lapangan/industri dari kulit,
                                              kulit buatan, karet dan
                 Industri
                                              plastik, seperti sepatu tahan

                                              kimia, sepatu tahan panas,

                                              sepatu pengaman.

                                              Kelompok ini mencakup usaha

                                              pembuatan alas kaki lainnya

                                              yang  belum          termasuk

                                              golongan manapun, seperti

51 C 15209 Industri Alas Kaki sepatu kesehatan dan sepatu
                 Lainnya                      lainnya, misalnya sepatu dari

                                              gedebog (pelepah batang

                                              pisang) dan eceng gondok.

                                              Termasuk industri gaiter,

                                              legging dan barang sejenisnya.

                                              Kelompok ini mencakup usaha

                                              pembuatan furnitur dari kayu

                 Industri Furnitur            untuk rumah tangga dan

52 C 31001 dari Kayu                          kantor, seperti meja, kursi,

                                              bangku, tempat tidur, lemari,

                                              rak, kabinet, penyekat

                                              ruangan dan sejenisnya.
                             - 18 -

No Kategori KLU  Nama Industri       Deskripsi

                                     Kelompok ini mencakup

                                     pembuatan furnitur dengan

                 Industri Furnitur   bahan utamanya dari rotan

53  C  31002 dari Rotan dan atau dan atau bambu, seperti meja,

                 Bambu               kursi, bangku, tempat tidur,

                                     lemari, rak, penyekat ruangan

                                     dan sejenisnya.

                                     Kelompok ini mencakup

                 Industri Furnitur   pembuatan furnitur yang

54 C 31003 dari Plastik              bahan utamanya dari plastik,

                                     seperti meja, kursi, rak dan

                                     sejenisnya.

                                     Kelompok ini mencakup

                                     pembuatan furnitur untuk

55 C 31004 Industri Furnitur rumah tangga dan kantor yang
                 dari Logam          bahan utamanya dari logam,

                                     seperti meja, kursi, rak, spring

                                     bed dan sejenisnya.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     pembuatan furnitur yang

                                     bahan utamanya bukan kayu,

                                     rotan, bambu, logam, plastik

                                     dan bukan barang imitasi,

                                     seperti bahan pelengkap

                                     matras atau kasur, matras

                                     atau kasur dengan per atau

56 C 31009 Industri Furnitur pegas atau yang yang diisi
                 Lainnya             atau disumpal atau dilengkapi

                                     dengan bahan pelengkap

                                     lainnya (kapok, dakron) dan

                                     matras atau kasur plastik atau

                                     karet yang tidak dilapisi dan

                                     matras atau kasur sejenisnya.

                                     Termasuk kereta restoran

                                     dekorasi, seperti kereta desert,

                                     kereta makanan.

                                     Kelompok ini mencakup

                 Angkutan Darat      pengoperasian angkutan darat

57 H 49425 Wisata                    berupa kendaraan bermotor

                                     maupun tidak bermotor di

                                     destinasi/kawasan pariwisata.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     pengangkutan untuk wisata

                 Angkutan Laut       atau untuk rekreasi di laut,

58  H  50113 Dalam Negeri Untuk dan/atau wisata bahari.

                 Wisata              Termasuk usaha penyewaan

                                     angkutan laut berikut

                                     operatornya.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     pengangkutan         wisatawan

59 H 50122 Angkutan Laut Luar melalui laut dengan
                                    Negeri Untuk Wisata menggunakan kapal laut

                                     wisata antara pelabuhan di

                                     Indonesia dan pelabuhan di
                          - 19 -

No Kategori KLU  Nama Industri              Deskripsi

                                  luar negeri. Termasuk usaha

                                  penyewaan angkutan laut

                                  berikut operatornya.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  penyediaan jasa pelayanan

                                  penginapan yang memenuhi

60  I  55110 Hotel Bintang        ketentuan sebagai hotel
                                  bintang, serta jasa lainnya

                                  bagi      umum           dengan

                                  menggunakan sebagian atau

                                  seluruh bangunan.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  penyediaan jasa layanan

                                  penginapan bagi umum yang

                                  dikelola secara komersial

                                  dengan           menggunakan

61  I  55120 Hotel Melati         sebagian atau seluruh bagian

                                  bangunan    yang         telah

                                  memenuhi ketentuan sebagai

                                  hotel melati yang ditetapkan

                                  dalam surat keputusan

                                  instansi yang membinanya.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  penyediaan jasa pelayanan

                                  penginapan bagi umum

                                  dengan pembayaran harian

                                  yang dilakukan perseorangan

                                  dengan           menggunakan

62  I  55130 Pondok Wisata        bangunan rumah tinggal yang
                                  dihuni oleh pemiliknya dan

                                  dimanfaatkan sebagian untuk

                                  disewakan                dengan

                                  memberikan       kesempatan

                                  kepada wisatawan untuk

                                  berinteraksi dalam kehidupan

                                  sehari-hari pemiliknya.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  penyediaan jasa penginapan

                                  yang biasanya digunakan

                                  wisatawan sebagai akomodasi

                                  dapat berupa ruangan/kamar

                 Penginapan Remaja yang dapat digunakan
63 I 55191 (Youth Hostel)         bermalam         bersama-sama

                                  (sharing room) atau sendiri

                                  dalam rangka kegiatan

                                  pariwisata dengan tujuan

                                  untuk rekreasi, memperluas

                                  pengetahuan/ pengalaman,

                                  dan perjalanan.

                 Bumi Perkemahan, Kelompok ini mencakup usaha
                                  penyediaan               tempat
                 Persinggahan
64 I 55192 Karavan dan Taman penginapan di alam terbuka
                                  dengan menggunakan tenda
                 Karavan
                                  atau dengan menggunakan
                             - 20 -

No Kategori KLU  Nama Industri                                   Deskripsi

                                                       karavan, termasuk pula

                                                       karavan (kereta gandengan)

                                                       yang dibawa sendiri. Misalnya

                                                       Bumi Perkemahan Cibubur,

                                                       dan Persinggahan Karavan

                                                       Taman Safari.

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       penyediaan jasa pelayanan

                                                       penginapan bagi umum yang

                                                       merupakan rumah-rumah

65  I  55193 Vila                                      pribadi      yang     khusus

                                                       disewakan kepada wisatawan

                                                       berikut fasilitasnya dan

                                                       dikelola     sendiri  oleh

                                                       pemiliknya.

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       penyediaan jasa pelayanan

                                                       penginapan bagi umum yang

                                                       mengelola dan memfungsikan

                                                       apartemen sebagai hotel untuk

66  I  55194 Apartemen Hotel                           tempat tinggal sementara,

                                                       dengan             perhitungan

                                                       pembayaran sesuai ketentuan.

                                                       Misalnya             apartemen

                                                       hotel/kondominium     hotel

                                                       (apartel/kondotel).

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       penyediaan jasa pelayanan

                                                       penginapan yang belum

                 Penyediaan                            termasuk dalam kelompok

67  I  55199 Akomodasi Jangka                          55191 sd. 55194, seperti

                 Pendek Lainnya                        usaha penyediaan akomodasi

                                                       jangka pendek lainnya seperti

                                                       bungalo, cottage dan lain-lain.

                                                       Termasuk motel dan pondok

                                                       tamu (guesthouse).

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       penyediaan jasa pelayanan

                                                       penginapan dalam periode

                                                       waktu yang tidak singkat.

                                                       Termasuk usaha penyediaan

                                                       akomodasi untuk jangka yang

                                                       lebih lama atau sementara

                                                       baik kamar sendiri atau kamar

68 I 55900 Penyediaan                                  bersama atau asrama untuk
                                    Akomodasi Lainnya
                                                       pelajar, pekerja musiman dan

                                                       sejenisnya. Misalnya kegiatan

                                                       penyediaan akomodasi ini

                                                       mencakup tempat tinggal

                                                       pelajar, asrama sekolah,

                                                       asrama atau pondok pekerja

                                                       dan rumah kost, baik dengan

                                                       makan maupun tidak dengan

                                                       makan.
                       - 21 -

No Kategori KLU  Nama Industri                                    Deskripsi

                                                      Kelompok ini mencakup jenis

                                                      usaha jasa menyajikan

                                                      makanan dan minuman untuk

                                                      dikonsumsi  di         tempat

                                                      usahanya, bertempat di

69  I  56101 Restoran                                 sebagian atau seluruh

                                                      bangunan            permanen,

                                                      dilengkapi dengan jasa

                                                      pelayanan meliputi memasak

                                                      dan menyajikan sesuai

                                                      pesanan.

                                                      Kelompok ini mencakup jenis

                                                      usaha jasa penyediaan

                                                      makanan dan minuman untuk

                                                      dikonsumsi  di         tempat

70 I 56102 Rumah/Warung                               usahanya yang bertempat di
                                    Makan
                                                      sebagian atau seluruh

                                                      bangunan tetap (tidak

                                                      berpindah-pindah),     yang

                                                      menyajikan makanan dan

                                                      minuman di tempat usahanya.

                                                      Kelompok ini mencakup usaha

                                                      jasa pangan yang menjual dan

                                                      menyajikan makanan siap

                                                      dikonsumsi yang melalui

                                                      proses pembuatan di tempat

71  I  56103 Kedai Makanan                            tetap yang dapat dipindah-

                                                      pindahkan atau dibongkar

                                                      pasang, biasanya dengan

                                                      menggunakan tenda, seperti

                                                      kedai seafood, pecel ayam dan

                                                      lain-lain.

                                                      Kelompok ini mencakup usaha

                                                      jasa pangan yang menjual dan

                                                      menyajikan makanan siap

                                    Penyediaan        dikonsumsi yang didahului
72 I 56104 Makanan
                                                      dengan proses pembuatan dan
                                    Keliling/Tempat
                                    Tidak Tetap       biasanya dijual dengan cara

                                    Restoran dan      berkeliling, seperti tukang
73 I 56109 Penyediaan
                                                      bakso keliling, tukang
                                    Makanan Keliling
                                    Lainnya           gorengan keliling, tukang otak-

                                                      otak keliling, tukang empek-

                                                      empek keliling dan lain-lain.

                                                      Kelompok ini mencakup

                                                      kegiatan yang menyediakan

                                                      jasa menyajikan makanan

                                                      lainnya yang belum termasuk

                                                      dalam kelompok 56101 -

                                                      56104, seperti penyediaan jasa

                                                      makan siap saji di pasar,

                                                      supermarket, di sebuah lokasi

                                                      umum dan atau berhubungan

                                                      dengan angkutan dimana

                                                      aktivitas              utamanya
                           - 22 -

No Kategori KLU  Nama Industri                                 Deskripsi

                                                     berhubungan            dengan

                                                     menyajikan makanan dan

                                                     minuman. Termasuk usaha

                                                     cake dan bakery dengan jasa

                                                     pelayanan, food court, food

                                                     truck, food stall.

                                                     Kelompok ini mencakup

                                                     kegiatan yang menyediakan

                                                     jasa makanan atas dasar

                                                     kontrak perjanjian dengan

                                                     pelanggan, lokasi ditentukan

                                                     oleh pelanggan untuk suatu

                                                     event tertentu. Kelompok ini

                                                     mencakup usaha jasa

                                                     makanan        jadi    (siap

                                    Jasa Boga Untuk  dikonsumsi)            yang
74 I 56210 Suatu Event
                                                     terselenggara          melalui
                                    Tertentu (Event
                                    Catering)        pesanan- pesanan kantor,

                                                     perayaan, pesta, seminar,

                                                     rapat, dan sejenisnya.

                                                     Biasanya makanan saji

                                                     diantar ke tempat kerja, pesta,

                                                     seminar, rapat, dan sejenisnya

                                                     berikut pramusaji yang akan

                                                     melayani tamu-tamu/peserta

                                                     seminar atau rapat pada saat

                                                     pesta, seminar/kegiatan acara

                                                     berlangsung.

                                                     Kelompok ini mencakup

                                                     kegiatan yang menyediakan

                                                     jasa boga/katering yaitu jasa

                                                     penyediaan makanan atas

                                                     dasar kontrak perjanjian

                                                     dengan pelanggan, untuk

                                                     periode waktu tertentu.

                                                     Kegiatannya          mencakup

                                                     kontraktor jasa penyedia

                                                     makanan (misalnya untuk

                                                     perusahaan transportasi), jasa

                 Penyediaan Jasa                     katering            berdasarkan

75  I  56290 Boga Periode                            perjanjian di fasilitas olahraga

                 Tertentu                            dan fasilitas sejenis, seperti

                                                     kantin    atau         kafetaria

                                                     (misalnya untuk pabrik,

                                                     perkantoran, rumah sakit,

                                                     atau sekolah) atas dasar

                                                     konsesi atau jasa katering

                                                     yang melayani rumah tangga.

                                                     Termasuk dalam kelompok ini

                                                     jasa katering industri yang

                                                     melayani jangka panjang

                                                     tempat pengeboran minyak

                                                     dan lokasi tambang, rumah

                                                     sakit, jasa angkutan.
                             - 23 -

No Kategori KLU  Nama Industri                  Deskripsi

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     yang              kegiatannya

                                     menghidangkan minuman

                                     beralkohol dan nonalkohol

76  I  56301 Bar                     serta makanan kecil untuk

                                     umum di tempat usahanya

                                     dan telah mendapatkan ijin

                                     dari       instansi     yang

                                     membinanya.

                                     Kelompok ini mencakup suatu

                                     usaha penyediaan jasa

                 Kelab Malam atau pelayanan minum sebagai
                                     kegiatan utama di mana
                 Diskotek yang
                                     menyediakan juga tempat dan
77  I  56302 Utamanya
                                     fasilitas untuk menari dengan
                 Menyediakan
                                     diiringi musik hidup, atraksi
                 Minuman
                                     pertunjukkan lampu sebagai

                                     layanan tambahan serta

                                     pramuria.

                                     Kelompok ini mencakup jenis

                                     usaha penyediaan utamanya

                                     minuman baik panas maupun

                                     dingin dikonsumsi di tempat

                                     usahanya, bertempat di

                                     sebagian atau seluruh

                                     bangunan permanen, baik

78 I 56303 Rumah Minum/Kafe dilengkapi                     dengan

                                     peralatan/perlengkapan

                                     untuk proses pembuatan dan

                                     penyimpanan maupun tidak

                                     dan baik telah mendapatkan

                                     surat keputusan sebagai

                                     rumah minum dari instansi

                                     yang membinanya maupun

                                     belum.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     penyediaan jasa pelayanan

                                     minum yang utamanya

                                     menyajikan minuman siap

                                     dikonsumsi yang melalui

79 I 56304 Kedai Minuman proses pembuatan di tempat
                                                                      tetap yang dapat dipindah-

                                     pindahkan atau dibongkar

                                     pasang, biasanya dengan

                                     menggunakan tenda, seperti

                                     kedai kopi, kedai jus dan

                                     minuman lainnya.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                 Penyediaan          penyediaan jasa pelayanan

                 Minuman             minum yang menyajikan

80 I 56306 Keliling/Tempat minuman siap dikonsumsi
                                     yang didahului dengan proses
                 Tidak Tetap
                                     pembuatan dan biasanya

                                     dijual dengan cara berkeliling,
                             - 24 -

No Kategori KLU  Nama Industri                                     Deskripsi

                                                        seperti penyedia minuman es

                                                        doger, penyedia minuman es

                                                        cincau, usaha jamu gendong

                                                        dan lain-lain.

                                                        Kelompok ini mencakup

                                                        menyewakan tempat dan

                                                        fasilitas             untuk

                                                        penyelenggaraan       kegiatan

                                                        pertemuan,            perjalanan

                                                        insentif, konvensi, dan

                                    Penyewaan Venue     pameran         atau  untuk
81 L 68112 Penyelenggaraan
                                                        penyelenggaraan       event
                                    Aktivitas MICE dan
                                    Event Khusus        khusus. Penyewaan dilakukan

                                                        dalam periode tertentu untuk

                                                        masa                  persiapan,

                                                        penyelenggaraan acara, dan

                                                        masa pembongkaran. Tempat

                                                        yang dimaksud mencakup

                                                        convention center, exhibition

                                                        center, special venue/ multi

                                                        purpose venue.

                                                        Kelompok ini mencakup

                                                        pengusahaan lahan dengan

                                                        luas sekurang- kurangnya 100

                                                        hektar dengan menata dan

                                                        membagi lebih lanjut menjadi

                                                        satuan-satuan simpul atau

                                                        lingkungan            tertentu,

                                                        membangun             atau

                                                        menyewakan satuan-satuan

                                                        simpul untuk pembangunan

82  L  68120 Kawasan Pariwisata                         usaha sarana dan prasarana

                                                        wisata yang diperlukan

                                                        dengan persyaratan yang telah

                                                        dipersiapkan     sebelumnya,

                                                        melaksanakan dan atau

                                                        mengawasi       pembangunan

                                                        usaha pariwisata sesuai

                                                        persyaratan yang ada serta

                                                        membangun             atau

                                                        menyediakan tempat untuk

                                                        keperluan administrasi usaha

                                                        kawasan pariwisata.

                                                        Kelompok ini mencakup

                                                        kegiatan penyedia jasa

                                                        konsultansi           pariwisata

                                                        profesional, antara lain

                 Aktivitas                              penyampaian        pandangan,

83  M  70201 Konsultansi                                saran, dan atau kajian terkait

                 Pariwisata                             studi kelayakan, perencanaan,

                                                        pengorganisasian,

                                                        pengarahan,

                                                        pengkoordinasian,

                                                        pengawasan,           pelaporan,
                 - 25 -

No Kategori KLU  Nama Industri                                    Deskripsi

                                                        penganggaran dan atau fungsi

                                                        manajemen lainnya di bidang

                                                        kepariwisataan.

                                                        Kelompok ini mencakup usaha

                                                        yang kegiatannya sebagai

                                                        perantara penjualan paket

                                                        wisata, baik secara daring

                                                        (online) maupun luring

                                                        (offline), yang dikemas oleh

                                                        biro perjalanan wisata;

                                                        memesan tiket angkutan

84 N 79111 Aktivitas Agen                               darat, laut, dan udara, baik
                                    Perjalanan Wisata
                                                        untuk tujuan dalam negeri

                                                        maupun luar negeri; memesan

                                                        akomodasi, restoran, dan tiket

                                                        pertunjukan seni budaya,

                                                        serta kunjungan ke destinasi

                                                        atau daya tarik wisata; dan

                                                        mengurus             dokumen

                                                        perjalanan berupa paspor dan

                                                        visa atau dokumen lain yang

                                                        dipersamakan.

                                                        Kelompok ini mencakup usaha

                                                        yang kegiatannya tidak

                                                        termasuk dalam kelompok

85 N 79119 Aktivitas Agen                               79111 dan 79112, melakukan
                                    Perjalanan Lainnya
                                                        pemesanan dan penjualan

                                                        tiket angkutan udara, laut dan

                                                        darat, baik untuk tujuan

                                                        dalam negeri maupun luar

                                                        negeri.

                                                        Kelompok ini mencakup usaha

                                                        yang kegiatannya melakukan

                                                        perencanaan dan pengemasan

                                                        komponen-komponen

                                                        perjalanan wisata termasuk

                                                        wisata alam, yang meliputi

                                                        sarana wisata, destinasi atau

                                                        daya tarik wisata dan jasa

                                                        pariwisata lainnya terutama

                                                        yang terdapat di wilayah

86 N 79121 Aktivitas Biro                               Indonesia dalam bentuk paket
                                    Perjalanan Wisata
                                                        wisata,          melakukan

                                                        penyelenggaraan      dan

                                                        penjualan paket wisata dengan

                                                        cara menyalurkan melalui

                                                        agen perjalanan dan atau

                                                        menjual langsung kepada

                                                        wisatawan atau konsumen,

                                                        melakukan        penyediaan

                                                        layanan pramuwisata yang

                                                        berhubungan dengan paket

                                                        wisata yang dijual, baik secara

                                                        daring (online) maupun luring
                 - 26 -

No Kategori KLU  Nama Industri                              Deskripsi

                                                (offline),         melakukan

                                                penyediaan layanan angkutan

                                                wisata, melakukan pemesanan

                                                akomodasi, restoran, tempat

                                                konvensi, dan tiket penjualan

                                                seni budaya serta kunjungan

                                                ke daya tarik wisata,

                                                melakukan      pengurusan

                                                dokumen perjalanan berupa

                                                paspor dan visa atau dokumen

                                                lain yang dipersamakan.

                                                Kelompok ini mencakup usaha

                                                yang kegiatannya tidak

                                                termasuk dalam kelompok

                                                79121 dan 79122, baik secara

                                                daring (online) maupun luring

                 Aktivitas Biro                 (offline),         melakukan

87 N 79129 Perjalanan Lainnya penyediaan layanan angkutan,
                                                akomodasi, restoran, tempat

                                                konvensi, dan melakukan

                                                pengurusan              dokumen

                                                perjalanan berupa paspor dan

                                                visa atau dokumen lain yang

                                                dipersamakan.

                                                Kelompok ini mencakup

                                                kegiatan penyediaan informasi

                                                mengenai obyek dan sarana

                                                pariwisata, jasa pariwisata,

                                                transportasi dan informasi lain

                                                yang        diperlukan   oleh

                                                wisatawan.     Penyebaran

                                                informasi tentang usaha

88 N 79911 Jasa Informasi                       pariwisata atau informasi lain
                                    Pariwisata
                                                yang diperlukan wisatawan

                                                melalui     media        cetak,

                                                elektronik atau media

                                                komunikasi lain. Termasuk

                                                juga kegiatan pemberian

                                                informasi mengenai layanan

                                                pemesanan,         akomodasi,

                                                restoran,      penerbangan,

                                                angkutan darat dan angkutan

                                                laut.

                                                Kelompok ini mencakup

                                                kegiatan penyediaan informasi

                                                mengenai daya tarik wisata

                                                baik alam, buatan maupun

                 Jasa Informasi Daya budaya seperti penyediaan
89 N 79912 Tarik Wisata                         data, berita, feature, foto,

                                                video, dan laporan aktivitas

                                                kunjungan dari influencer,

                                                buzzer, endorser, hasil

                                                penelitian mengenai daya tarik

                                                wisata. Penyebaran informasi
                 - 27 -

No Kategori KLU  Nama Industri                                     Deskripsi

                                                       tentang wisata melalui media

                                                       cetak, elektronik atau media

                                                       komunikasi lain baik daring

                                                       (online) maupun luring

                                                       (offline).

                                                       Kelompok ini mencakup

                                                       perusahaan             yang

                                                       menyediakan usaha jasa

                                                       pramuwisata yang dikenal

                                                       dengan pemandu wisata (tour

                                                       guide), yaitu kegiatan usaha

                                                       yang        mencakup   jasa

                                                       pendampingan           dan

                                                       bimbingan,             termasuk

90  N  79921 Jasa Pramuwisata                          interpretasi budaya dan alam,

                                                       serta membantu segala

                                                       sesuatu yang diperlukan

                                                       wisatawan.             Termasuk

                                                       mengkoordinasikan tenaga

                                                       pramuwisata lepas untuk

                                                       memenuhi            kebutuhan

                                                       wisatawan secara perorangan

                                                       atau        kebutuhan  biro

                                                       perjalanan wisata.

                                                       Kelompok ini menyangkut

                                                       usaha jasa interpreter wisata,

                                                       yaitu       kegiatan   yang

                                                       memberikan          bimbingan,

                                                       penerangan, dan petunjuk

                                                       tentang     obyek      wisata,

                                                       membantu segala sesuatu

                                                       yang diperlukan wisatawan,

                                                       termasuk jasa interpreter

                                                       wisata alam di kawasan hutan

91 N 79922 Jasa Interpreter                            yang memberikan pemahaman
                                    Wisata
                                                       dan edukasi akan pentingnya
92 N 79990 Jasa Reservasi
                                    Lainnya YBDI YTDL  kelestarian alam. Termasuk

                                                       juga dalam kelompok ini

                                                       perusahaan             yang

                                                       menyediakan            tenaga

                                                       interpreter wisata dan atau

                                                       mengkoordinasikan tenaga

                                                       interpreter wisata lepas untuk

                                                       memenuhi            kebutuhan

                                                       wisatawan secara perorangan

                                                       atau        kebutuhan  biro

                                                       perjalanan wisata.

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       jasa perjalanan wisata lainnya

                                                       yang belum termasuk pada

                                                       subgolongan 7991 dan 7992,

                                                       seperti penyediaan jasa

                                                       pemesanan lainnya yang

                                                       berkaitan dengan perjalanan,
                             - 28 -

No Kategori KLU  Nama Industri                  Deskripsi

                                     seperti transportasi, hotel,

                                     restoran, sewa mobil, kegiatan

                                     hiburan dan olahraga;

                                     penyediaan jasa time share

                                     exchange          (akomodasi);

                                     kegiatan penjualan tiket untuk

                                     event tertentu seperti theater,

                                     olahraga dan acara hiburan,

                                     pertunjukan seni budaya,

                                     serta kunjungan ke obyek dan

                                     daya tarik wisata dan

                                     kesenangan lainnya dan

                                     kegiatan ybdi ytdl.

                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                     pengaturan, promosi dan atau

                                     pengelolaan acara, seperti jasa

                                     pelayanan         bagi  suatu

                                     pertemuan sekelompok orang

                                     (negarawan,             usahawan,

                                     cendekiawan, dan sebagainya).

                                     Termasuk          juga  dalam

                 Jasa Penyelenggara  kelompok ini usaha jasa yang

                 Pertemuan,          merencanakan, menyusun

93  N  82301 Perjalanan Insentif,    dan         menyelenggarakan

                 Konferensi dan      program perjalanan insentif

                 Pameran (MICE)      dan usaha jasa yang

                                     melakukan perencanaan dan

                                     penyelenggaraan pameran

                                     dagang dan usaha, konvensi,

                                     konferensi dan rapat atau

                                     pertemuan. Kegiatan ini

                                     disebut juga jasa MICE

                                     (meeting, incentive, convention

                                     and exhibition).

                                     Kelompok ini mencakup

                                     kegiatan penyelenggara event

                                     khusus yang melakukan

                                     pengaturan              dan

                                     penyelenggaraan         event

                                     khusus, baik atas dasar

                                     permintaan              client

                                     mewujudkan tujuan yang

                 Jasa Penyelenggara  diharapkan melalui acara yang

94  N  82302 Event Khusus            diadakan, maupun event

                 (Special Event)     khusus yang dirancang

                                     sendiri, dimulai dari proses

                                     pembuatan               konsep,

                                     perencanaan,            persiapan,

                                     eksekusi hingga rangkaian

                                     acara selesai. Kegiatan

                                     penyelenggaraan event khusus

                                     yang dicakup kelompok ini

                                     adalah festival, karnaval, event

                                     olahraga, event musik, event
                            - 29 -

No Kategori KLU  Nama Industri                                 Deskripsi

                                                     budaya, event personal dan

                                                     acara sejenisnya.

                                                     Kelompok ini mencakup

                                                     kegiatan pengurusan dan

                                                     penyelenggaraan pertunjukan

                                                     hiburan baik yang berupa

                 Aktivitas Impresariat mendatangkan,                      mengirim

95   R  90030 Bidang Seni dan                        maupun mengembalikan serta

                 Festival Seni                       menentukan tempat, waktu

                                                     dan jenis hiburan. Kegiatan

                                                     usaha jasa impresariat pada

                                                     kelompok ini khusus bidang

                                                     seni.

                                                     Kelompok ini mencakup

                 Aktivitas                           kegiatan  atau       usaha

96   R  90040 Operasional Fasilitas mengoperasikan fasilitas seni

                 Seni                                seperti ruang konser, teater

                                                     dan fasilitas seni lainnya.

97 R 91022 Museum yang                               Kelompok ini mencakup
                                    Dikelola Swasta  kegiatan museum yang
                                                     dikelola oleh swasta.

                                                     Kelompok ini mencakup

                                                     kegiatan swasta dalam usaha

                                                     pengelolaan cagar budaya atau

                                                     bangunan/tempat

                                                     peninggalan bersejarah yang

                                                     mempunyai nilai penting bagi

                                                     sejarah, ilmu pengetahuan

                 Peninggalan                         dan kebudayaan, berumur

98 R 91024 Sejarah/Cagar                             sekurang-kurangnya           50
                                    Budaya yang
                                                     tahun, atau mewakili masa

                 Dikelola Swasta                     gaya yang khas dan mewakili

                                                     gaya sekurang-kurangnya 50

                                                     tahun, serta dianggap

                                                     mempunyai nilai penting bagi

                                                     sejarah, ilmu pengetahuan,

                                                     pendidikan, agama, dan

                                                     kebudayaan, misalnya candi,

                                                     makam, masjid dan lainnya.

                                                     Kelompok ini mencakup

                                                     kegiatan wisata budaya yang

                                                     meliputi sejarah, religi, tradisi,

99 R 91029 Wisata Budaya                             desa adat, kampung adat dan
                                    Lainnya          seni budaya yang belum

                                                     dicakup pada kelompok 91021

                                                     s.d. 91025, baik dikelola oleh

                                                     pemerintah maupun swasta.

                                                     Kelompok ini mencakup usaha

                                                     yang menyediakan tempat dan

                                                     fasilitas untuk olahraga sepak

100  R  93111 Fasilitas Stadion                      bola, hoki, cricket, baseball,

                                                     jai-alai, atletik (lari, lempar

                                                     lompat dan lain-lain) sebagai

                                                     usaha pokok, dan sarana
                         - 30 -

No Kategori KLU  Nama Industri                                    Deskripsi

                                                       stadion               lainnya.

                                                       Penyelenggaraan

                                                       sekolah/pendidikan olahraga

                                                       sepak bola, hoki, cricket,

                                                       baseball, jai-alai, atletik (lari,

                                                       lempar lompat dan lain-lain)

                                                       yang dikelola sendiri dicakup

                                                       dalam kelompok ini.

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       yang menyediakan tempat dan

                                                       fasilitas olahraga yang

                                                       berbentuk      jalan      yang

101  R  93112 Fasilitas Sirkuit                        melingkar atau berbentuk

                                                       lingkaran, dipakai untuk

                                                       berbagai perlombaan balap

                                                       otomotif, pacuan kuda, balap

                                                       anjing sebagai usaha pokok

                                                       dan sarana sirkuit lainnya.

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       yang menyediakan tempat dan

                                                       fasilitas olahraga darat, air

                                                       dan udara di dalam atau luar

                                                       ruangan seperti: pengelolaan

102 R 93113 Fasilitas                                  gelanggang/arena      renang,
                                     Gelanggang/Arena
                                                       bowling, biliar, slingshot, hoki

                                                       es, bungee jumping, olahraga

                                                       musim dingin; pengelolaan

                                                       gelanggang/arena paragliding,

                                                       hang gliding; sebagai usaha

                                                       pokok      dan        sarana

                                                       gelanggang/arena lainnya.

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       yang menyediakan tempat dan

103  R  93114 Fasilitas Lapangan                       fasilitas olahraga golf, bulu

                                                       tangkis, bola voli, bola basket,

                                                       tenis sebagai usaha pokok dan

                                                       sarana lapangan lainnya.

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       yang menyediakan tempat dan

                                                       fasilitas olahraga beladiri

104 R 93115 Fasilitas Olahraga                         pencak silat (padepokan),
                                     Beladiri
                                                       karate (dojo), taekwondo

                                                       (doljang), tinju (sasana) dan

                                                       lainnya sebagai usaha pokok

                                                       dan sarana lapangan lainnya.

                                                       Kelompok ini mencakup usaha

                                                       yang menyediakan tempat dan

                                                       fasilitas untuk fitness atau

                 Fasilitas Pusat                       kebugaran lainnya sebagai

105  R  93116 Kebugaran/Fitness                        usaha pokok. Penyelenggaraan

                 Center                                sekolah/           pendidikan

                                                       kebugaran/fitness         yang

                                                       dikelola sendiri dicakup dalam

                                                       kelompok ini.
                         - 31 -

No Kategori KLU  Nama Industri               Deskripsi

                                 Kelompok ini mencakup usaha

                                 yang menyediakan tempat dan

                                 fasilitas olahraga sebagai

106 R 93119 Pengelolaan Fasilitas usaha pokok dan sarana
                                     Olah Raga Lainnya lainnya selain yang tercakup

                                 pada kelompok 93111 s.d.

                                 93116,Kelompok ini termasuk

                                 sport center.

                                 Kelompok ini mencakup

                                 kegiatan pengurusan dan

                                 penyelenggaraan pertunjukan

                                 hiburan baik yang berupa

                 Promotor Kegiatan mendatangkan,        mengirim

107 R 93191 Olahraga             maupun mengembalikan serta

                                 menentukan tempat, waktu

                                 dan jenis hiburan. Kegiatan

                                 usaha jasa impresariat pada

                                 kelompok ini khusus bidang

                                 olah raga.

                                 Kelompok ini mencakup

                                 kegiatan                 untuk

108 R 93193 Aktivitas Perburuan menyelenggarakan usaha atau
                                                                       operasional olahraga berburu

                                 di blok pemanfaatan, cagar

                                 alam dan suaka margasatwa.

                                 Kelompok ini mencakup

                                 semua usaha pengurusan,

                                 penyelenggaraan serta regulasi

                                 yang berkaitan dengan

                 Aktivitas Olahraga olahraga tradisional untuk
109 R 93195 Tradisional          mempertahankan nilai tradisi

                                 dan budaya baik secara

                                 perseorangan atau kelompok,

                                 seperti pencak silat, lompat

                                 batu dari nias, pasola sumba,

                                 debus,dan silek minang.

                                 Kelompok ini mencakup

                                 kegiatan         pengoperasian

                                 berbagai macam atraksi

                                 seperti          permainan

                                 menggunakan            mekanik,

                                 permainan menggunakan air,

                                 menyewakan alat/fasilitas

                                 yang berkaitan rekreasi,

110  R  93211 Taman Rekreasi     pertunjukan, parade, pameran
                                 dengan tema tertentu dan

                                 lapangan               piknik,

                                 pengoperasian transportasi di

                                 dalam taman rekreasi, hingga

                                 penyediaan aktivitas di taman

                                 atau pantai. Usaha taman

                                 rekreasi mengandung unsur

                                 hiburan dan dapat memiliki

                                 unsur edukasi. Pengoperasian
                          - 32 -

No Kategori KLU  Nama Industri            Deskripsi

                                  usaha ini dapat dilengkapi

                                  dengan penyediaan jasa

                                  pelayanan makanan dan

                                  minuman, cendera mata,

                                  akomodasi.

                                  Kelompok ini mencakup usaha

                                  pengoperasian taman rekreasi,

                                  termasuk taman bertema atau

                 Aktivitas Taman  taman hiburan dan pasar

111  R  93219 Bertema atau Taman malam hiburan rakyat, yang

                 Hiburan Lainnya  dilakukan di dalam ataupun di

                                  luar ruangan selain yang

                                  tercakup pada kelompok

                                  93211.

                                  Kelompok ini mencakup suatu

                                  usaha yang menyediakan

                                  tempat dan fasilitas untuk

                                  mandi dengan memanfaatkan

                                  air panas dan atau air terjun

                                  sebagai usaha pokok dan

                                  dapat dilengkapi dengan

112  R  93221 Pemandian Alam      penyediaan jasa pelayanan

                                  makan dan minum serta

                                  akomodasi.          Misalnya

                                  Pemandian Alam Ciater (Jawa

                                  Barat), Pemandian Alam

                                  Umbul Ponggok Klaten (Jawa

                                  Tengah) dan Pemandian Alam

                                  Soa (Bajawa-NTT)

                                  Kelompok ini mencakup suatu

                                  usaha pengelolaan untuk

                                  mengadakan          kegiatan

                                  petualangan dan penelusuran

113  R  93222 Wisata Gua          gua sebagai usaha pokok di
                                  suatu kawasan tertentu dan

                                  dapat dilengkapi dengan

                                  penyediaan berbagai jenis

                                  pemandu, pelayanan makan

                                  dan minum serta akomodasi.

                                  Kelompok ini mencakup suatu

                                  usaha pengelolaan aktivitas

                                  pariwisata yang melibatkan

                                  eksplorasi atau perjalanan

                                  yang mengandung resiko dan

                 Wisata Petualangan membutuhkan ketrampilan
114 R 93223 Alam                  khusus dan pengerahan

                                  tenaga      fisik,  seperti

                                  paralayang, paramotor, layang

                                  gantung, bungee jumping,

                                  terbang layang, canyoning,

                                  orienteering, offroad, dan

                                  mountain biking

115  R  93224 Wisata Pantai       Kelompok ini mencakup suatu
                                  usaha yang menyediakan
                 - 33 -

No Kategori KLU  Nama Industri                              Deskripsi

                                                   tempat dan fasilitas untuk

                                                   menikmati keindahan alam

                                                   dengan menggunakan pantai

                                                   sebagai usaha pokok dan

                                                   dapat dilengkapi dengan

                                                   penyediaan pelayanan makan

                                                   dan minum serta akomodasi.

                                                   Misalnya Pantai Parangtritis

                                                   (Jogjakarta), Pantai Pandawa

                                                   (Bali),  Pantai     Mandeh

                                                   (Sumatera Barat).

                                                   Kelompok ini mencakup suatu

                                                   usaha pengelolaan untuk

116 R 93229 Daya Tarik Wisata                      mengadakan kegiatan daya
                                     Alam Lainnya
                                                   tarik wisata alam yang belum

                                                   dicakup pada kelompok 93221

                                                   s.d. 93224.

                                                   Kelompok ini mencakup suatu

                                                   usaha pengelolaan daya tarik

                                                   wisata dengan memanfaatkan

                                                   kawasan pertanian yang

                                                   meliputi tanaman pangan dan

                                                   holtikultura,      perkebunan,

                                                   perikanan dan peternakan

                                                   sebagai usaha pokok dan

                                                   dapat dilengkapi dengan

                                                   penyediaan berbagai jenis

                                                   fasilitas termasuk jasa

117  R  93231 Wisata Agro                          pelayanan makan dan minum

                                                   serta akomodasi. Jenis-jenis

                                                   kegiatannya         meliputi

                                                   produksi, koleksi, konservasi,

                                                   pengolahan, dan kegiatan

                                                   budaya         masyarakatnya,

                                                   seperti Taman Buah Mekarsari

                                                   (Jawa Barat), Wisata Kebun

                                                   Salak Sleman (Jogjakarta), dan

                                                   Wisata Kebun Apel Batu

                                                   (Malang, Jawa Timur) serta

                                                   Coffeenery dan Winery.

                                                   Kelompok ini mencakup suatu

                                                   usaha pengelolaan untuk

                 Daya Tarik Wisata                 mengadakan kegiatan daya

118  R  93239 Buatan/Binaan                        tarik wisata buatan/binaan

                 Manusia Lainnya                   manusia yang belum dicakup

                                                   pada kelompok 93231.

                                                   Termasuk wisata outbond.

                                                   Kelompok ini mencakup suatu

                                                   usaha pengelolaan dengan

                                                   pemanfaatan sungai-sungai

119  R  93241 Arung Jeram                          arus deras untuk mengadakan

                                                   kegiatan arung jeram sebagai

                                                   usaha pokok di kawasan

                                                   tertentu. Misalnya Arung
                 - 34 -

No Kategori KLU  Nama Industri            Deskripsi

                                 Jeram Sobek Bali, Arung

                                 Jeram Arus Liar Citarik.

                                 Termasuk rafting tubing, river

                                 boarding, canoeing kayaking

                                 body rafting experience.

                                 Kelompok ini mencakup suatu

                                 usaha pengelolaan untuk

                                 mengadakan kegiatan selam,

                                 menyediakan penjualan dan

                                 penyewaan serta perbaikan

                                 peralatan selam (equipment),

                                 mengorganisasikan perjalanan

                                 wisata selam baik skala lokal,

                                 nasional dan internasional

                                 (experience).           Termasuk

120  R  93242 Wisata Selam       kegiatan-kegiatan yang terkait

                                 dengan tujuan untuk menjaga

                                 dan      merawat        kondisi

                                 lingkungan laut dan pesisir

                                 (environment), serta kegiatan

                                 sejenis        lainnya    yang

                                 mendukung         pelestarian

                                 lingkungan pada kawasan

                                 tertentu sebagai usaha pokok.

                                 Termasuk kegiatan snorkeling.

                                 free diving, dan sea walker.

                                 Kelompok ini mencakup suatu

                                 usaha penyediaan dan

                                 pengelolaan tempat untuk

                                 penambatan atau berlabuh

121  R  93243 Dermaga Marina     kapal pesiar/wisata dan atau

                                 perahu layar wisata dan

                                 pelayanan jasa lain yang

                                 berkaitan dengan kegiatan

                                 kelautan. Misalnya Marina

                                 Ancol, Benoa Marine.

                                 Kelompok ini mencakup suatu

                                 usaha yang menyediakan

                                 tempat dan fasilitas untuk

122  R  93244 Kolam Pemancingan  memancing sebagai usaha

                                 pokok dan dapat dilengkapi

                                 dengan penyediaan jasa

                                 pelayanan makan dan minum.

                                 Kelompok ini mencakup suatu

                                 usaha pengelolaan dan

                                 penyediaan jasa pemandu

                                 wisata            memancing

                                 (recreational fishing guide)

123  R  93245 Wisata Memancing   untuk mengadakan kegiatan

                                 memancing, baik untuk

                                 kesenangan dan rekreasi serta

                                 perlombaan yang dilakukan di

                                 air tawar (fresh water fishing)

                                 seperti di sungai, muara,
                 - 35 -

No Kategori KLU  Nama Industri             Deskripsi

                                danau, pantai, perairan

                                kepulauan, dan kegiatan

                                memancing di air asin (salt

                                water fishing) seperti di laut

                                lepas untuk tujuan wisata

                                pada kawasan tertentu sebagai

                                usaha pokok. Termasuk

                                olahraga memancing (sport

                                fishing).

                                Kelompok ini mencakup suatu

                                usaha pengelolaan untuk

                                mengadakan                                           berbagai

                                aktivitas wisata air seperti

                                selancar angin, paralayar

                                (parasailing) dan motor air (jet

                                ski), perahu motor (motor

                                boating) pelayaran (sailing),

                                selancar ombak (surfing), rakit

                                (rafting), kano (canoeing),

                                kayak (kayaking), perahu

                                tradisional/naga

                                (traditional/dragon boat race),

124 R 93246 Aktivitas Wisata Air berpetualang                                        dengan
                                                                       perahu/kapal  (boating

                                adventures),                                         pelatihan

                                petualangan berlayar (sail

                                training adventures), kapal

                                selam wisata (submarine

                                experience) dan flying board

                                sebagai usaha pokok di suatu

                                kawasan tertentu dan dapat

                                dilengkapi dengan penyediaan

                                berbagai jenis fasilitas

                                termasuk jasa pelayanan

                                makan dan minum serta

                                akomodasi dan berbagai

                                fasilitas pendukung lainnya.

                                Kelompok ini mencakup suatu

                                usaha pengelolaan untuk

                                mengadakan wisata tirta

                                lainnya yang belum tercakup

                                di kelompok 93241 s.d. 93246

                                seperti wisata rekreasi tematik

125  R  93249 Wisata Tirta Lainnya bawah laut sebagai usaha

                                pokok di suatu kawasan

                                tertentu dan dapat dilengkapi

                                dengan penyediaan berbagai

                                jenis fasilitas termasuk jasa

                                pelayanan makan dan minum

                                serta akomodasi.

                                Kelompok ini mencakup suatu

126  R  93291 Klub Malam        usaha yang menyediakan
                                tempat dan fasilitas untuk

                                menari dengan diiringi musik,
                        - 36 -

No Kategori KLU  Nama Industri                            Deskripsi

                                                atraksi pertunjukan lampu

                                                dan menyediakan jasa

                                                pelayanan makanan dan

                                                minuman.

                                                Kelompok ini mencakup suatu

                                                usaha yang menyediakan

                                                tempat dan fasilitas untuk

127  R  93292 Karaoke                           karaoke sebagai usaha pokok

                                                dan dapat dilengkapi dengan

                                                penyediaan jasa pelayanan

                                                makanan dan minuman.

                                                Kelompok ini mencakup suatu

                                                usaha yang menyediakan

                                                tempat dan fasilitas untuk

                                                permainan ketangkasan dan

128 R 93293 Usaha Arena                         atau mesin permainan dengan
                                     Permainan
                                                koin atau kartu sebagai usaha

                                                pokok dan dapat dilengkapi

                                                dengan penyediaan jasa

                                                pelayanan makan dan minum.

                                                Misalnya Timezone, Kidzania.

                                                Kelompok ini mencakup suatu

                                                usaha yang menyediakan

                                                tempat dan fasilitas yang

                                                dilengkapi dengan tata cahaya

129  R  93294 Diskotek                          dan       suara,       untuk

                                                mendengarkan musik atau

                                                menari mengikuti irama

                                                musik, dan menyediakan jasa

                                                pelayanan makanan dan

                                                minuman.

                                                Kelompok ini mencakup

                                                kegiatan hiburan dan rekreasi

                                                yang tidak tercakup dalam

                                                93291 s.d. 93294, seperti

                                                kegiatan operasional bukit ski,

                                                penyewaan  perlengkapan

                                                rekreasi dan hiburan yang

                 Aktivitas Hiburan              merupakan bagian yang tidak

130  R  93299 dan Rekreasi                      terpisahkan dari fasilitas

                 Lainnya YTDL                   rekreasi, kegiatan operasional

                                                pekan raya dan pertunjukan

                                                rekreasi alami, dan kegiatan

                                                hiburan dan rekreasi lainnya.

                                                Termasuk kegiatan produser

                                                atau pengusaha pertunjukan

                                                langsung selain pertunjukan

                                                olahraga atau seni, dengan

                                                atau tanpa fasilitas.

                                                Kelompok ini mencakup suatu

                                                usaha yang menyediakan

131  S  96121 Rumah Pijat                       tempat dan fasilitas pelayanan

                                                pijat tradisional Indonesia,

                                                pijat refleksi, pijat siatsu, pijat
                 - 37 -

No Kategori KLU  Nama Industri                             Deskripsi

                                                tuina, dan pijat thailand yang

                                                nyaman,    aman        dan

                                                bermanfaat. Menjunjung tinggi

                                                etika profesi dan tersedianya

                                                makanan dan minuman.

                                                Kelompok ini mencakup usaha

                                                wisata berupa pelayanan jasa

                                                kesehatan dan perawatan

                                                dengan memadukan metode

                                                tradisional dan modern secara

                                                holistik.  Aktivitas   ini

                                                menggunakan air dan

                                                pendukung perawatan lainnya

                                                berupa pijat menggunakan

                                                ramuan, terapi aroma, latihan

132 S 96122 Aktivitas Spa (Sante                fisik, terapi warna, terapi
                                     Par Aqua)
                                                musik,     makanan     dan
133 S 96129 Aktivitas Kebugaran
                                     Lainnya    minuman. Tujuan aktivitas ini

                                                menyeimbangkan         antara

                                                tubuh (body), pikiran (mind),

                                                dan jiwa (soul), sehingga

                                                terwujud kondisi relaks dan

                                                bugar untuk kesehatan yang

                                                optimal. Aktivitas ini juga

                                                merupakan              upaya

                                                mempertahankan tradisi dan

                                                budaya bangsa.

                                                Kelompok ini mencakup usaha

                                                jasa pelayanan kebugaran

                                                lainnya, yang berkaitan

                                                dengan kebugaran jasmani

                                                dan kenyamanan, seperti

                                                kegiatan mandi turki, mandi

                                                sauna, dan steam, solarium

                                                (mandi sinar matahari), salon

                                                untuk merampingkan tubuh

                                                (reducing dan slendering

                                                salon), dan fish spa.
                                   - 38 -

B. CONTOH PENGHITUNGAN PAJAK PENGHASILAN PASAL 21 DITANGGUNG
     PEMERINTAH

1. Tuan A bekerja sebagai pegawai tetap di PT Z (industri persiapan serat
     tekstil/KLU 13111) sejak tahun 2023. Tuan A berstatus tidak menikah dan
     tidak memiliki tanggungan (TK/0). Sepanjang tahun 2026, Tuan A menerima
     atau memperoleh gaji sebesar Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah).

     Karena Tuan A menerima atau memperoleh penghasilan bruto yang bersifat
     tetap dan teratur tidak lebih dari Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)
     pada bulan Januari 2026 dan PT Z memiliki kode Klasifikasi Lapangan
     Usaha utama yang tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini, maka
     Tuan A berhak untuk memanfaatkan insentif PPh Pasal 21 ditanggung
     pemerintah atas seluruh penghasilan bruto, baik yang bersifat tetap teratur
     dan tidak tetap tidak teratur, selama tahun 2026.

     Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah

     Bulan  Penghasilan    Tarif      PPh     Penghasilan    PPh Pasal 21     Penghasilan
                Bruto     Efektif  Pasal 21      Setelah      Ditanggung      setelah DTP
Januari           (Rp)   Bulanan                   Pajak     Pemerintah
Februari                              (Rp)          (Rp)                            (Rp)
Maret                        (A)                                  (DTP)
April                       (%)                   7.880.000        (Rp)            8.000.000
Mei                                               7.880.000                        8.000.000
Juni         8.000.000   1,50%       120.000      7.880.000          120.000       8.000.000
Juli         8.000.000   1,50%       120.000      7.880.000          120.000       8.000.000
Agustus      8.000.000   1,50%       120.000      7.880.000          120.000       8.000.000
September    8.000.000   1,50%       120.000      7.880.000          120.000       8.000.000
Oktober      8.000.000   1,50%       120.000      7.880.000          120.000       8.000.000
November     8.000.000   1,50%       120.000      7.880.000          120.000       8.000.000
Desember     8.000.000   1,50%       120.000      7.880.000          120.000       8.000.000
Total        8.000.000   1,50%       120.000      7.880.000          120.000       8.000.000
             8.000.000   1,50%       120.000      7.880.000          120.000       8.000.000
             8.000.000   1,50%       120.000      7.460.000          120.000       8.000.000
             8.000.000   1,50%       120.000    94.140.000           120.000     96.000.000
             8.000.000               540.000                         540.000
            96.000.000             1.860.000                       1.860.000

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah pada
Masa Pajak Terakhir

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang pada bulan Desember
2026:

Penghasilan bruto setahun                                    Rp 96.000.000,00

Pengurangan:

Biaya jabatan

5% X Rp 96.000.000,00

(maksimal Rp6.000.000,00)          Rp 4.800.000,00

                                                             Rp 4.800.000,00

Penghasilan neto setahun                                     Rp 91.200.000,00

Penghasilan Tidak Kena Pajak setahun

- untuk wajib pajak sendiri        Rp 54.000.000,00

                                                             Rp 54.000.000,00

Penghasilan kena pajak setahun                               Rp 37.200.000,00

Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang setahun

5% X Rp 37.200.000,00              Rp 1.860.000,00
                     - 39 -

                                                      Rp            1.860.000,00
                                                                    1.320.000,00
Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah dipotong        Rp
                                                                      540.000,00
sampai dengan bulan November 2026

Pajak Penghasilan Pasal 21 yang harus dipotong pada Rp

bulan Desember 2026

     Catatan:
     a. Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar:

         1) Rp120.000,00 (seratus dua puluh ribu rupiah) pada bulan Januari
              2026 sampai dengan November 2026; dan

         2) Rp540.000,00 (lima ratus empat puluh ribu rupiah) pada bulan
              Desember 2026,

         merupakan insentif yang harus dibayarkan secara tunai oleh PT Z pada
         saat pembayaran penghasilan kepada Tuan A.

     b. PT Z membuat bukti pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dengan
         mencantumkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
         pemerintah.

2. Tuan B bekerja sebagai pegawai tetap di PT Y (usaha hotel bintang/KLU
     55110) sejak tahun 2020. Tuan B berstatus menikah dan memiliki 1 (satu)
     tanggungan (K/1). Setiap bulan, Tuan B menerima gaji dan tunjangan yang
     bersifat tetap sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). Pada bulan
     Januari dan Maret 2026, Tuan B menerima bonus yang bersifat tidak tetap
     sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). Selanjutnya, pada awal bulan
     Oktober 2026, Tuan B memperoleh promosi sehingga gaji dan tunjangan
     yang bersifat tetap dan teratur yang diterima atau diperoleh Tuan B menjadi
     Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) per bulan. Rekapitulasi
     penghasilan Tuan B selama tahun 2026 sebagai berikut:

   Bulan              Penghasilan   Penghasilan       Penghasilan
                     Tetap Teratur  Tidak Tetap           Bruto
Januari                                                     (Rp)
Februari                    (Rp)          (Rp)
Maret                                                   15.000.000
April                 10.000.000     5.000.000          10.000.000
Mei                   10.000.000                   -    15.000.000
Juni                  10.000.000                        10.000.000
Juli                  10.000.000     5.000.000          10.000.000
Agustus               10.000.000                   -    10.000.000
September             10.000.000                   -    10.000.000
Oktober               10.000.000                   -    10.000.000
November              10.000.000                   -    10.000.000
Desember              10.000.000                   -    12.000.000
Total                 12.000.000                   -    12.000.000
                      12.000.000                   -    12.000.000
                      12.000.000                   -  136.000.000
                     126.000.000                   -

                                    10.000.000

Meskipun Tuan B menerima penghasilan bruto pada bulan Januari 2026
sebesar 15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), tetapi karena penghasilan
bruto yang bersifat tetap dan teratur tidak lebih dari Rp10.000.000,00
(sepuluh juta rupiah) pada bulan Januari 2026 dan PT Y memiliki kode
Klasifikasi Lapangan Usaha utama yang tercantum dalam Lampiran
Peraturan Menteri ini, maka Tuan B berhak untuk memanfaatkan insentif
PPh Pasal 21 ditanggung pemerintah atas seluruh penghasilan bruto, baik
                                                  - 40 -

yang bersifat tetap teratur maupun yang tidak tetap tidak teratur, selama
tahun 2026.
Direktorat Jenderal Pajak dapat menguji besaran penghasilan bruto yang
diterima atau diperoleh Tuan B pada bulan Januari 2026 dengan
membandingkan penghasilan bruto yang diterima tuan B beberapa bulan
setelahnya. Pengujian dilakukan untuk mengetahui apakah penghasilan
yang diterima Tuan B pada bulan Januari 2026 sebesar Rp15.000.000,00
(lima belas juta rupiah) tersebut disebabkan oleh kenaikan gaji atau semata-
mata karena ada bonus.

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah

Bulan      Penghasilan    Tarif      PPh      Penghasilan   PPh Pasal 21  Penghasilan
               Bruto     Efektif  Pasal 21   Setelah Pajak   Ditanggung   setelah DTP
                 (Rp)   Bulanan                             Pemerintah
                                     (Rp)           (Rp)                        (Rp)
                            (B)                                  (DTP)
                           (%)                                    (Rp)

Januari     15.000.000  6,00%       900.000   14.100.000      900.000      15.000.000
Februari    10.000.000  1,50%       150.000     9.850.000     150.000      10.000.000
Maret       15.000.000  6,00%       900.000                   900.000      15.000.000
April       10.000.000  1,50%       150.000   14.100.000      150.000      10.000.000
Mei         10.000.000  1,50%       150.000     9.850.000     150.000      10.000.000
Juni        10.000.000  1,50%       150.000     9.850.000     150.000      10.000.000
Juli        10.000.000  1,50%       150.000     9.850.000     150.000      10.000.000
Agustus     10.000.000  1,50%       150.000     9.850.000     150.000      10.000.000
September   10.000.000  1,50%       150.000     9.850.000     150.000      10.000.000
Oktober     12.000.000  3,00%       360.000     9.850.000     360.000      12.000.000
November    12.000.000  3,00%       360.000                   360.000      12.000.000
Desember    12.000.000              480.000   11.640.000      480.000      12.000.000
Total      136.000.000            4.050.000   11.640.000    4.050.000     136.000.000
                                              11.520.000
                                             131.950.000

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah pada
Masa Pajak Terakhir

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang pada bulan Desember
2026:

Penghasilan bruto setahun                                   Rp 136.000.000,00

Pengurangan:

Biaya jabatan

5% X Rp136.000.000,00

(maksimal Rp6.000.000,00)         Rp 6.000.000,00

                                                            Rp 6.000.000,00

Penghasilan neto setahun                                    Rp 130.000.000,00

Penghasilan Tidak Kena Pajak setahun

- untuk wajib pajak sendiri       Rp 54.000.000,00

- tambahan untuk menikah          Rp 4.500.000,00

- tambahan untuk 1                Rp 4.500.000,00
    tanggungan

                                                            Rp 63.000.000,00

Penghasilan kena pajak setahun                              Rp 67.000.000,00

Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang setahun

5% X Rp 60.000.000,00             Rp 3.000.000,00

15% X Rp 7.000.000,00             Rp 1.050.000,00
           - 41 -

                                                                                       Rp  4.050.000,00
Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah dipotong sampai Rp                                   3.570.000,00
dengan bulan November 2026
Pajak Penghasilan Pasal 21 yang harus dipotong pada Rp                                       480.000,00
bulan Desember 2026

Catatan:

a. Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar:

    1) Rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) pada bulan Januari 2026
         dan Maret 2026;

    2) Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) pada bulan Februari
         2026 dan April 2026 sampai dengan September 2026;

    3) Rp360.000,00 (tiga ratus enam puluh ribu rupiah) pada bulan Oktober
         2026 dan November 2026; dan

    4) Rp480.000,00 (empat ratus delapan puluh ribu rupiah) pada bulan
         Desember 2026,

    merupakan insentif yang harus dibayarkan secara tunai oleh PT Y pada
    saat pembayaran penghasilan kepada Tuan B.

b. PT Y membuat bukti pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dengan
    mencantumkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
    pemerintah.

3. Tuan C baru mulai bekerja sebagai pegawai tetap di PT X (aktivitas biro
     perjalanan wisata/KLU 79121) pada bulan Maret 2026. Tuan C berstatus
     tidak menikah dan tidak memiliki tanggungan (TK/0). Tuan C menerima
     atau memperoleh gaji dan tunjangan yang bersifat tetap teratur sebesar
     Rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah). Pada bulan Oktober 2026, Tuan C
     menerima bonus yang bersifat tidak tetap sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta
     rupiah). Rekapitulasi penghasilan Tuan C selama tahun 2026 sebagai
     berikut:

  Bulan     Penghasilan        Penghasilan            Penghasilan
           Tetap Teratur       Tidak Tetap                Bruto
Maret                                                       (Rp)
April             (Rp)               (Rp)
Mei                                                          9.000.000
Juni                9.000.000                      -         9.000.000
Juli                9.000.000                      -         9.000.000
Agustus             9.000.000                      -         9.000.000
September           9.000.000                      -         9.000.000
Oktober             9.000.000                      -         9.000.000
November            9.000.000                      -         9.000.000
Desember            9.000.000                      -       14.000.000
Total               9.000.000        5.000.000               9.000.000
                    9.000.000                      -         9.000.000
                    9.000.000                      -       95.000.000
                  90.000.000         5.000.000

Karena Tuan C menerima atau memperoleh penghasilan bruto yang bersifat
tetap dan teratur tidak lebih dari Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)
pada bulan pertama bekerja dan PT X memiliki kode Klasifikasi Lapangan
Usaha utama yang tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini, maka
Tuan C berhak untuk memanfaatkan insentif PPh Pasal 21 ditanggung
pemerintah atas seluruh penghasilan bruto, baik yang bersifat tetap teratur
dan tidak tetap tidak teratur, selama tahun 2026.
                                   - 42 -

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah

   Bulan   Penghasilan     Tarif      PPh      Penghasilan  PPh Pasal 21     Penghasilan
               Bruto      Efektif  Pasal 21       Setelah    Ditanggung      setelah DTP
Maret            (Rp)    Bulanan                    Pajak   Pemerintah
April                                 (Rp)           (Rp)                          (Rp)
Mei           9.000.000      (A)                                 (DTP)
Juni          9.000.000     (%)      157.500    8.842.500         (Rp)           9.000.000
Juli          9.000.000              157.500    8.842.500                        9.000.000
Agustus       9.000.000     1,75%    157.500    8.842.500           157.500      9.000.000
September     9.000.000     1,75%    157.500    8.842.500           157.500      9.000.000
Oktober       9.000.000     1,75%    157.500    8.842.500           157.500      9.000.000
November      9.000.000     1,75%    157.500    8.842.500           157.500      9.000.000
Desember    14.000.000      1,75%    157.500    8.842.500           157.500      9.000.000
Total         9.000.000     1,75%    840.000   13.160.000           157.500    14.000.000
              9.000.000     1,75%    157.500    8.842.500           157.500      9.000.000
            95.000.000      6,00%   (287.500)   9.000.000           840.000      9.000.000
                            1,75%  1.822.500   92.900.000           157.500    95.000.000
                                                                  (287.500)
                                                                 1.822.500

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah pada
Masa Pajak Terakhir

Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang pada bulan Desember 2026:

Penghasilan bruto setahun                                   Rp 95.000.000,00

Pengurangan:

Biaya jabatan

5% X Rp 95.000.000,00

(maksimal 10 X Rp500.000,00)          Rp 4.750.000,00

                                                            Rp 4.750.000,00

Penghasilan neto setahun                                    Rp 90.250.000,00

Penghasilan Tidak Kena Pajak setahun

- untuk wajib pajak sendiri           Rp 54.000.000,00

                                                            Rp 54.000.000,00

Penghasilan kena pajak setahun                              Rp 36.250.000,00

Pajak Penghasilan Pasal 21 terutang setahun

5% X Rp 36.250.000,00              Rp 1.812.500,00

                                                            Rp               1.812.500,00
                                                                             2.100.000,00
Pajak Penghasilan Pasal 21 yang telah dipotong sampai       Rp
                                                                              287.500,00)
dengan bulan November 2026

Pajak Penghasilan Pasal 21 yang lebih dipotong              (Rp

Catatan:
a. Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar:

    1) Rp157.500,00 (seratus lima puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) per
        bulan pada bulan Maret 2026 sampai dengan September 2026 dan
        November 2026; dan

    2) Rp840.000,00 (delapan ratus empat puluh ribu rupiah) pada bulan
        Oktober 2026,

    merupakan insentif yang harus dibayarkan secara tunai oleh PT X pada
    saat pembayaran penghasilan kepada Tuan C.
                                                        - 43 -

     b. Kelebihan Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar
         Rp287.500 (dua ratus delapan puluh tujuh ribu lima ratus rupiah) pada
         bulan Desember 2026 tidak dikembalikan kepada Tuan C.

     c. PT X membuat bukti pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dengan
         mencantumkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
         pemerintah.

4. Tuan E bekerja sebagai pegawai tidak tetap di PT V (industri furnitur dari
     kayu/KLU 31001). Pada bulan Juni 2026, Tuan E melakukan pekerjaan
     perakitan lemari selama 10 (sepuluh) hari. Atas penyelesaian pekerjaan
     tersebut, Tuan E menerima atau memperoleh penghasilan sebesar
     Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah). Rata-rata jumlah penghasilan bruto
     sehari yang diterima atau diperoleh Tuan E atas pekerjaan perakitan lemari
     yaitu sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah).

     Karena Tuan E menerima atau memperoleh upah dengan jumlah rata-rata
     sehari tidak lebih dari Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan PT V
     memiliki kode Klasifikasi Lapangan Usaha utama yang tercantum dalam
     Lampiran Peraturan Menteri ini, maka Tuan E berhak untuk memanfaatkan
     insentif PPh Pasal 21 ditanggung pemerintah atas penghasilan yang
     diterimanya.

     Penghitungan Pajak Penghasilan Pasal 21 Ditanggung Pemerintah
     Besarnya Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah atas
     penghasilan yang diterima atau diperoleh Tuan E per hari sebesar 0,5% x
     Rp500.000,00 = Rp2.500,00.

     Catatan:
     a. Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung pemerintah sebesar Rp2.500,00

         (dua ribu lima ratus rupiah) per hari merupakan insentif yang harus
         dibayarkan secara tunai oleh PT V pada saat pembayaran penghasilan
         kepada Tuan E.

     b. PT V membuat bukti pemotongan Pajak Penghasilan Pasal 21 dengan
         mencantumkan insentif Pajak Penghasilan Pasal 21 ditanggung
         pemerintah.

                                            MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

                                                                               ttd.

                                                             PURBAYA YUDHI SADEWA
